chers téléspectateurs quand même p soit je suis très heureuse de vous retrouver ce soir pour un nouveau fabuleux destin de femme toujours avec mon binôme ma complice mon amie isabelle didier oliel bonsoir isabelle saleilles élite comment ça va face à notre bien alors isabelle ce soir on va raconter le destin d'une femme extraordinaire une femme engagée une militante une femme forte tellement courageuse une super héroïne vraiment 10 nitoo bah oui alors ce soir on va s'intéresser à une femme quand tu l'as dit fascinante une fervente militante contre le fascisme une résistance active de la première heure à l'occupation nazie durant la seconde guerre mondiale une femme qui fait à l'origine du de la
création du journal et du mouvement clandestin libération ce soir on va raconter lucie aubrac de liszt alors lucie aubrac vraiment c'était c'est un destin qui me tenait à coeur lucie aubrac parce que voilà c'est au tout le monde connaît le film de de claude berri qui était magnifique mais quand même c'est quelqu'un vraiment d'extraordinaire on va le voir tout au long de la soirée elle s'est battue elle a milité toute sa vie vraiment pour plein de cause alors lucie aubrac n'est lucie bernard le 29 juin 1912 dans le 14e arrondissement paris et oui à l'organique lucie bernard né dans une famille modeste et son enfance est rythmée par différents déménagements de ses parents louis bernard et louise vincent alors ils sont
originaires de saône-et-loire de saône et loire oui le père est jardinier de formation mais le couple ou un petit bistrot dans paris et puis ils vont encore déménager en banlieue où ils vont tous deux travaillé dans une blanchisserie et en 1913 un tout un an après la naissance de lucie bien elle va avoir une soeur qui s'appelle jeanne sera l'unique soeur de lucie alors son père louis est mobilisé en 1914 donc vraiment tout de suite il laisse une femme et sa femme et ses deux bébés au début de la guerre et en 1915 il est blessé et il rentrera chez lui donc à la fin de la guerre en 1918 en tant qu'un validé sera reconnue invalide lucie et sa soeur sont reconnues elles pupille de la nation avec cette
invalidité de leur papa et obtiennent donc une bourse parce qu'elles sont comme une famille modeste et là elles obtiennent une bourse qui va leur permettre donc de poursuivre des études de faire des études exactement alors pendant la guerre lui si sa soeur vont être envoyés en saône et loire chez leur grand mère pendant que leurs mères travaillé comme laitiers laitière chez une comtesse et en 1918 alors que toute la famille est à nouveau réuni les parents vont trouver un emploi dans un château local lui comme jardinier elle comme laitières et là l'avis de l'uci de sincère va pouvoir un peu plus se stabiliser et être un peu plus calme et puis seront réunies et puis en 1925 donc la petite lucie obtient son certificat
d'études et en 1928 pour qu'elle puisse donc continuer à étudier toute la famille déménage à vitry sur seine en région parisienne alors lui si elle intègre l'école normale des batignolles des batignolles pardon pour devenir donc institutrice et puis elle va échouer deux fois avant de réussir le concours d'entrée mais à la surprise générale elle décide de paille aller où elle va elle va elle va réussir et préparer des idées de bayal et est alors parce que l'idée même d'être interne ça elle pouvait pas elle disait ne pas pouvoir aller et venir à sa guise lui était insupportable donc c'est bien évidemment cette décision est très mal prise par ses parents et le décide de prendre une chambre dans le quartier latin et
d'essayer de vivre par ses propres moyens la devient complètement indépendante et acquiert une liberté qu elle revendiquera un plus tard comme une composante essentielle à son itinéraire mais c'est une période matériellement difficile elle va elle va faire des petits pas faire des petits remplacement en tant qu'institutrice et puis on va faire aussi la plonge dans un restaurant alors c'est pendant ces années là durant toutes ces années l'uci va côtoyer des professeurs qui lui donne envie d'entreprendre dans son restaurant elle va rencontrer des professeurs ça va ça lui donnait envie donc d'entreprendre des études supérieures d'histoire malheureusement la formation qu'elle avait obtenu n'est pas suffisante pour
entrer donc à l'université et elle doit donc redoubler d'efforts pour reprend andres pour passer son bac et pour vous pour voir elle sait ce qu'elle veut et elle y entre à la sorbonne elle obtient une licence de lettres donc à l'âge de 26 ans et elle peut alors préparer l'agrégation d'histoire pour pouvoir enseigner exactement alors en dehors de ses études lui si fréquente le cercle international de jeunesse donc c'est une association pacifiste infondée par les cas coeur c'est un mouvement religieux créé en angleterre au xviie siècle par les dissidents de l'église anglicane est alors le cercle organise des conférences sur plein de sujets et c'est grâce à eux que lucie voyagera entre entre autres en
angleterre et à berlin c'est déjà une jeune femme engagée qui milite également aux jeunesses communistes elle dira dans son autobiographie j'ai adhéré aux jeunesses en 1932 mes contacts avec tekka coeur vous m'avez donné deux premières idées pacifistes les difficultés matérielles que j'ai connu mon fait adopter mon pacifisme a des idées plus combative et j'ai adhéré aux jeunesses communistes sans savoir rien de plus sur le parti communiste que son côté alors antimilitarisme alors l'uci à la répartie facile elle est populaire populaire dans au sein des jeunesses donc des jeunesses communistes elle devient membre du bureau des jeunesses communistes à paris et puis elle va s'inscrire à l'union fédérale
des étudiants de la sorbonne donc déjà militante elle y côtoie des grands noms comme victor le du que joseph epstein ou jean pierre vernant qui deviendront tous de grands résistants communistes pendant la guerre ouais alors après plusieurs années d'engagement lucie met de côté un peu le parti communiste pour se consacrer à ses études et à son agrégation elle est nommée professeur d'histoire géo et par enseigner à strasbourg en 1938 et c'est là qu'elle va rencontrer l'amour de sa vie elle va rencontrer raymond samuel est un jeune ingénieur des ponts et chaussées il est juif et qui fait son service militaire comme officier alors ils vont bien sûr et très perdu mon amoureux et puis ils vont se marier le le 14 décembre 1939 à
dijon alors on est à l'aube de à l'aube de la deuxième guerre lucie et bénéficiaire d'une bourse pour pour travailler en tant aux états unis en vue de préparer sa thèse de géographie mais elle diffère son départ parce que la guerre éclate et qu'elle ne veut pas quitter raymond puisque lui doit rester en france oui c'est ça et la guerre est donc déclarée raymond samuel un s'engage très vite dans la résistance qui commencent à s'organiser il est fait prisonnier par les allemands le 21 juin 1940 et c'est grâce à sa femme qu'il arrive à s'évader elle lui fait parvenir un médicament qui provoque chez lui donc une forte fièvre et on le transfère l'hôpital donc par là bas c'est beaucoup plus facile de le faire évader alors
elle est réussie et le couple se réfugie ensuite à lyon où lucie ancien dans un lycée et raymond lui va trouver un emploi d'ingénieur dans un dans un cabinet de brevets d'invention alors on est à l'automne 1940 celle qui s'appelle maintenant donc l'uci samuel pas encore lucie aubrac rencontre jean cavaillès professeur de philosophie et emmanuel d'astier de la vigerie journalistes alors lui il a créé une organisation anti nazi et anti gouvernement de vichy qui s'appelle la dernière colonne alors raymond et lucie décide de s'investir dans les activités de cette de cette organisation et consacrent tout leur temps libre aux activités de résistance donc diffusion de tracts recrutement sabotage c'est à partir de 1941 alors
que l'uci a donné naissance à leur premier enfant brun jean pierre et bien sûr le couple est d' emmanuel d'astier a créé un journal résistants qui parquent le début du mouvement de libération sud c'est aussi à ce moment là que le couple adopte donc différents pseudonymes dont celui d'aubrac 1 c'est celui qui va rester même donc après la la guerre leurs activités deviennent de plus en plus importante et le mouvement libération devient bientôt le plus important en zone sud la zone libre après le mouvement qui qui s'appelle résistants qui s'appelle aussi combat oui combat on connaît tout le monde connaît alors lucie et raymond aubrac font partie du noyau dur de de libération sud est la liste elle assiste
aux réunions de direction qui se passe souvent d'ailleurs chez eux à la maison et en novembre 42 les allemands envahissent la zone au sud de la ligne de démarcation les résistants de cette partie de la france donc son trac et non seulement par la gestapo mais aussi par la milice française qui s'était alors mis en place dès janvier 1943 et le 15 mars 1943 un premier coup qui va frapper ce mouvement libération sud avec l'artiste l'arrestation par la police lyonnaise d'un agent de liaison novice inexpérimenté mais qui entraîne aussi celle de neuf votre rêve neuf autres résistants dont raymond aubrac et oui oui répond canon d une nouvelle fois une nouvelle fois arrêté et lucie qui à ce moment-là ajout à gien sous le
pseudonyme de catherine organise des coûts pour faire évader plusieurs de ses camarades alors elle est toujours très déterminée et elle arrive au bureau alors donc elle va elle va donc chercher par tous les moyens à faire libérer son mari et donc elle arrive au bureau du procureur en charge et elle va elle va déclarer déclaré faire partie des services gaulliste et elle va même menacé de mort donc ce procureur s'il ne libérait pas son mari et puis son mari va être libre en libération provisoire et va réussir comme ça à le faire sortir donc là elle le fait pas évadé mais elle le fait en elle arrive à le faire libérer et quelques jours plus tard les deux lucie raymond organise donc l'évasion des
compagnons qui avait été arrêté en même temps que lui et qui était encore donc en prison lucie utilisé le même stratagème que tu nous raconter tout à l'heure celui des médicaments qui leur donne une forte fièvre qui les emmène à l'hôpital et qui donc permet d'organiser plus facilement leur évasion exactement là enfin le couple est enfin libre 1 ils vont prendre des vacances avec leur fils de 2 ans dans une pension sur la côte d'azur et dès qu'il revienne sur lyon ils reprennent leurs activités de résistance et le 21 juin 1943 alors qu'ils sont réunis à caluire près de lyon dans la maison du docteur dugoujon est bien avec d'autres résistants dont jean moulin donc on connaît d'histoire ils sont de nouveau arrêté par la
gestapo alors raymond aubrac est emprisonné à la prison de montluc de lio alors c'est un coup très dur ça pour l'uci parce que encore à nouveau elle se retrouve seule et elle est vraiment au bord du désespoir à ce moment là mais mais elle a pas d'autre choix elle se remet rapidement très résiliente elle se remet rapidement finalement deux sets de ce désespoir pour pouvoir à nouveau aller et essayer de faire libérer son son mari alors elle va envoyer son fils à la campagne chez une nourrice et tout en préparant la nouvelle évasion de son mari elle va participer à d'autres opérations précédent des listes exactement alors entre autres opérations l'uci se fait passer pour un médecin pendant quelques
jours le temps de prendre contact avec quatre résistants arrêtés et placés l'hôpital de saint-etienne les résistants dont robert khan le chef des mouvements uni pour la résistance de la loire sont blessés et lucie va organiser leur exfiltration avec un commando de foresta piste et les conduits sens et les conduire un interrogatoire là encore c'est une évasion réussie il faut dire que l'uci est en simple à de son deuxième enfant et donc et elle est très affectée donc par l'emprisonnement de raymond mais elle avait un but qui surpassait absolument tout c'est résister à l'oppression visite l injustice et rechercher la liberté alors elle est comme tu disais elle est vraiment très courageuse elle a des
ressources que tout le monde n'a pas elle se laisse pas abattre et alors que raymond donc est emprisonné depuis le mois de juin 1943 en septembre elle ben elle va bouger elle va décider d'aller voir elle même le chef de la gestapo qui n'est autre que klaus barbie dont on entendra parler plus plus tard alors pour arriver jusqu'à lui elle prend une nouvelle identité elle se fait appeler il n de barbentane exactement donc elle explique à ce fameux klaus barbie qu'elle connaît raymond de piper évidemment lui ne se paye par raymond il ad'autres un autre pseudonyme mais qui se sont fiancés et qu'elle attend un deuxième enfant un enfant de lui ce qui est vrai mais donc elle veut donc donc à elle veut lui elle veut à lui demande la
permission de pouvoir se marier ne veux pas prétendre ne pas pour ne pas pouvoir être une fille mère donc là donc là et là sa supercherie donc fonctionne à merveille quelques jours plus tard lucie à l'autorisation de rencontrer raymond dans les murs de la prison et c'est là qu'elle profite de l'entrevue pour lui glisser les plans de l'évasion qu'elle a organisée alors tout se passe exactement comme lui s'il avait prévu le 21 octobre 1943 alors elle profite donc d'un transfert des prisonniers pour attaquer avec d'autres camarades le camion qui transporte donc 14 résistants dont raymond exactement un bien alors vous dit comme ça ça peut pas rêver très simple parce que c'est vrai que voilà allez hop du monde c'est vrai
on bat les 14 voilà mais il faut essayer de se remettre dans le contexte parce que il n'y a aucun moyen de communication modernes qu'on connaît ou aujourd'hui sans les sms dans l'eau à être un exemple téléphone on sait même pas comment contacter ni joindre une personne ne l avaient pas absolument rien pour communiquer ou pour coordonner leurs actions donc à chaque fois qu'ils à une évasion réussie quelqu'un qui qu'on arrive à faire c'est vraiment un petit miracle qu'on mesure complètement et après cette dernière évasion et bien lucie raymond et leur fils jean-pierre entre en clandestinité 1 et de refuge en refuge et bikey clients et parviennent ils vont arriver jusqu'à londres le 8 février 1944 d'ailleurs quand elle
raconté sa résistance lucie aubrac disait j'ai bien aimé ce passage l'engagement dans la résistance personne ne l'obligent on est volontaire on est dans un pays qui avait une tradition démocratique on en avait on en avait l'habitude on avait l'habitude d'écrire de parler on se sent responsable surtout quand on enseigne l'histoire je ne me suis pas sentie du courage en faisant ces choses là j'ai toujours pensé que des gens qui avaient raison avait forcément la force et le succès si bien que j'ai toujours été optimiste et je ne me suis jamais engagé en pensant que je n'ai pas gagné extraordinaire voilà c'est ça c'est à dire que l'échec n'était pas moi n'est pas une option là donc à partir de là
c'était toujours enfin vraiment c'est des gens exceptionnels donc à peine arrivé à londres le 12 février 1944 le lucide donne naissance immédiatement à son deuxième enfant une fille catherine qui aura pour parrain donc le général de gaulle donc ça c'est pas c'est pas banal alors très vite l'uci est désigné pour siéger à l'assemblée consultative provisoire d'alger mais l'accouchement imminent fort voilà tout récent qu'elle qu'elle vient de l'empêchent d'assumer cette fonction et c'est son mari qui va aller la remplacer mais alors c'est vrai et me font croire que qu'elle lâche que quelques quoi que ce soit l'ue si elle intègre le comité exécutif de la propagande de la france libre et elle va prendre souvent la parole en public a
notamment à la bbc la bb si elle bénéficie à ce moment là d'une certaine autorité qu'elle met à profit non seulement pour soutenir les femmes mais aussi pour leur parler elles font même un journal hebdomadaire privilèges des femmes qui évoque les nouveaux droits acquis par les femmes dont le droit de vote ah oui le droit de vote tout récent alors elle disait j'ai noté je je je vais te dire une petite citation elle disait j'ai bien compris alors que j'avais fait les bons choix dans ma vie de résistante et de militantes j'ai enseigné l'histoire avec passion j'ai remarquablement remarquablement réussi ma vie conjugale mais il me reste maintenant à accompagner dans leurs revendications toutes les femmes d'ici et d'ailleurs
qui pour qui le temps de la libération n'est pas encore tout à fait venue militante sur tous les fronts finalement jusqu'à jusqu'à la libération elle ne va pas chômer 1 le 27 juillet 44 lui confie un ordre de mission pour accomplir une mission de liaison dans la france libérée auprès des comités de libération et des mouvements de résistance elle s es enfants à londres et s'installe à paris pour siéger à l'assemblée consultative elle ne vaut pas elle le voit très peu son mari à ce moment là parce que lui il est raymond a été nommé commissaire régional de la république à marseille alors elle fera présente à marseille dans la dans la cité phocéenne pendant la visite du général de gaulle le 15 septembre 1944 et lors du dîner officiel
organisé en l'honneur du général elle prend l'initiative de modifier les plans table établi par le protocole et place les responsables locaux et les chefs de la résistance aux places d'honneur on dit que de gaulle n'aurait pas tellement à brézillet bon là mais mon anniv âge elle n'arrête pas elle est extraordinaire elle se démène pour faire également ouvrir des maisons d'enfants en provence pour accueillir des orphelins de résistants dont une ouvre le 19 novembre 44 dans la propriété du maréchal pétain à villeneuve loubet alors un beau pied de nez début octobre 1944 elle va elle va chercher ses enfants qu'elle avait qu'elle avait donc laissé à londres en janvier 45 raymond aubrac est révoqué de ses fonctions de
commissaire de la république il rejoint paris s'installe enfin avec sa famille dans un appartement réquisitionné de la rue marbeuf après la libération lucie raymond décide de conserver donc leur pseudo mis sur de nîmes 1 d'aubrac et c'est sous ce nom que lucie poursuit son engagement pacifiste elle essaye de réintégrer le parti communiste et diffère de s'y faire une place mais elle n'est pas très bien accueilli elle fera donc partie des compagnons de route du mouvement pour la paix créée pour son mari raymond et en 47 elle est aussi membre au titre de résistants de la commission chargée d'enquêter sur les évènements survenus en france 1,2 de 1933 à 1945 une commission parlementaire chargée d'enquêter sur les responsabilités de la
débâcle de 1940 et que les communistes avaient décidé de quitter alors entre temps il faut dire quand même qu'elle a donné naissance à un troisième enfant une toujours une petite fille en 1946 la petite elizabeth et l'engagement pacifiste de l'issue de lucie aubrac efforts et en mars 1950 elle même elle va se déplacer à stockholm lorsqu'il lançait donc l'appel de stockholm qui exigent l'interdiction absolue de l'arme atomique ouais et tout au long de la décennie qui suit la libération et bien les engagements les activités de lucie aubrac que sont multiples elle soutient henri martin à battle communiste poursuivi pour propagande hostile à la guerre d'indochine et à partir de 56 elle est associée aux travaux du comité
d'histoire de la deuxième guerre mondiale est légalement liquidatrice national de libération sud ce qui consiste à homologuer l'appartenance de différents membres au mouvement de façon qu'ils puissent faire des demandes de pension et les vérités mans voilà les hyperactifs et n'arrête jamais alors effectivement donc après laon né en 1958 de 1958 à 1976 la famille aubrac s'expatrient alors ils vont faire plusieurs pays vont aller au maroc d'abord puis à rome et puis un passage à new york pendant ces années-là lucie raymond vont prendre leurs distances avec le parti communiste elle elle remet son costume d'enseignante elle va être prof d'histoire géo et lui va travailler pour le berry mais alors c'est le bureau
d'études qui l'a créé un bureau d'étude qu'il a créé avec des camarades plus ou moins communiste et qui était très investi dans les échanges économiques est ouest oui elle était bien sûr contraint la guerre d'algérie contre la colonisation et elle a d'ailleurs dit à ce sujet que vivre au maroc était une manière de marquer sa solidarité avec les peuples colonisés par la france tout en prenant ses distances par rapport à cette guerre la guerre d'algérie dans laquelle ne savait pas comment intervenir et ils étaient d'ailleurs tous les deux lucie et raymond convaincu qu'il devait partir s'exiler alors en 1976 donc on est encore dix ans après plus de dix ans après la guerre d'algérie presque 15 ans
ils sont de retour en france au moment où raymond aubrac prend sa retraite lui si elle l avait fait déjà valoir ses droits à la retraite en 1966 lorsqu'il s'était installé à rome alors de retour à paris l'uci qui a déjà quand même 64 ans renoue très vite avec la vie militante et s'engage à la ligue des droits de l'homme et soutien à la candidate soutenir donc la candidature de françois mitterrand et en 1981 et en 1988 socialiste que communiste il faut quand même raconté qu'au moment du procès barbie il y a eu des polémiques sur le rôle du couple du couple aubrac au moment de l'arrestation à caluire à lyon par la gestapo du groupe de résistants dont faisait partie raymond aubrac et surtout aussi voilà
jean moulin d'ailleurs en 84 l'uci avait écrit un livre pour donner sa version des faits ils partiront dans l'ivresse est un récit autobiographique sous forme d'un journal qui couvre les neuf mois de sa grossesse en deux mais 43 à février 44 alors elle a écrit ce récit effectivement à la suite de leur mise en cause à elle et à son mari dans un livre publié par rené hardy qui avaient participé lui à la fameuse réunion à caluire alors à l'occasion de la publication de son livre du ci revient sur le devant de la scène elle participe à l'émission apostrophes de bernard pivot elle fait une prestation brillante et et elle est invitée du coup à la télé dans les écoles pour pour raconter son histoire pour témoigner de de son action
au sein de la résistance et elle y va souvent en compagnie accompagné de raymond oui toujours avec raymond alors il faut aussi ils vont revenir rapidement à la sur le sueur sur le cas de klaus barbie ce tu veux bien en 90 3 ans après son codec sa condamnation à perpétuité barbie demande à être reçu par le juge et bien sûr avec son avocat jacques vergès il lui remet un document de 65 pages connues sous le nom de testament de barbie en 97 un journaliste gérard chauvy t6 de rendre publique la version de barbie dans un livre aubrac lions 43 1943 cette version met fortement en cause le couple aubrac un allant même jusqu'à prétendre que au monde que raymond aubrac aurait été un agent à la solde de la gestapo le livre de show vie
ça en même temps que le film de claude berri donc lucie aubrac qui reprend le récit de lucio grecque les deux versions s'entrechoquent évidemment mais le livre de show vie contient suffisamment de dob d'ambiguïté pour que le couple aubrac obtiennent d'un du tribunal la condamne condamnation de shawville pour diffamation voilà c'est ça en fait que ca c'est un peu moi je les jeux les compris comme un peu une vengeance de klaus barbie pour comme comme il l'avait on se souvient donc on a répondu tout à l'heure que raymond aubrac avaient été arrêtées et qu'elles avaient réussi à le faire libérer en allant voir klaus barbie et en se jouant un petit peu de lui et lui a après à ce moment-là déclaré que c'était finalement raymond
qui avait joué double jeu exactement et qui a vu peut-être même fait arrêter jean moulin parce qu'on se rappelle que lui raymond brad s'en est sorti mais jean moulin suite à cette arrestation il a été fusillé alors pour pouvoir répondre à la calomnie dont ils s'estiment victimes raymond aubrac demande au journal libération d'organiser une table ronde composée d'historiens ce qui est retenu dans les débats de ce qui ressort de ces débats de cette table ronde les ce qui est requis retenu c'est que les livres de lucie aubrac ce qu' ils partiront ils partiront dans l'ivresse où cette exigeante liberté et notre livre un autre livre qu'elle a écrit sur son action résistante ils disent que c'est son ce ne sont pas des
ouvrages historiques mais ce sont des récits qui se veulent plutôt justes et après donc après la table ronde jean pierre vernant ancien résistant publier un commentaire sur l'ensemble de débat et il écrivait notamment combien ai-je connu de ces femmes de tout âge et de toute condition sans qui la résistance du pas été possible qui dira la fermeté de leur caractère leur énergie leur résolution leur modestie mais cela ne m'empêche pas d'affirmer légende ou histoire que l'uci est un être d'exception incomparable à sa façon et qu'on doit admirer en bloc comme elle est et sans réserve extraordinaire c'est vraiment c'est vraiment ça alors les dernières années de la vie de lucie aubrac sont rythmées par ces témoignages autant dans
l'est dans les médias que dans les écoles pour évoquer vraiment toute cette période la résistance son travail et après une vie de combattante réel en vraiment de sur tous les fronts elle elmer lucie aubrac le 14 mai le 14 mars pardon 2007 à l'âge de 94 ans à l'hôpital suisse de paris à issy les moulineaux oui l'hommage de la classe politique de l'époque est unanime du président de l'est de la république car l'époque donc jacques chirac jacques chirac au premier secrétaire du parti socialiste françois hollande en passant par le premier ministre dominique de villepin ou encore tous les candidats à l'élection présidentielle française de 2007 ses obsèques avec des honneurs militaires ont eu lieu le 21 mars aux
invalides en présence du chef de l'état du premier ministre de plusieurs ministres ainsi que d'un grand nombre de personnalités politiques alors les cendres de lucie aubrac sont transférés ont été transférés au cimetière de salornay sur guye dans le village du clunysois le village où était né son papa des voix 2 de tout de tout l'échiquier politique se sont élevées pour demander son transfert au panthéon son mari raymond aubrac meurt quelques années plus tard le 10 avril 2012 et ses cendres lui aussi son transféré près de sa femme le 12 mai 2012 après des honneurs nationaux aux invalides et pour rendre hommage à cette femme engagée tout au long de sa vie pour honorer son engagement militant plusieurs
établissements scolaires et médicaux un porte porte son nom des rues aussi importe nom de lucie aubrac de nombreux titres et reconnaissance qui ont été octroyés un grand officier de la légion d'honneur grand croix de l'ordre national du mérite croix de guerre 1939-1945 médaille de la résistance avec rosette ou encore commandeur des palmes académiques et après son décès elle reçu les honneurs nationaux aux invalides et elle est toujours pas au panthéon alors maintenant que les femmes ont commencé à y entrer peut-être qu'elle va y avoir elle va y avoir sa place en tout cas un personnage et destin oui un personnage haut en couleur un personnage qui a influencé vraiment ça son époque sa période même au delà d'ailleurs je suis étonné
moi qu'elle n'ait pas choisi une une carrière politique peut-être par part de par son engagement trop communiste après la guerre c'est peut-être je ne sais pas hors cac a en tout cas moi - ce que j'ai retenu un nom bien sûr une femme courageuse une femme et ses hôtes ont toujours cette question est ce que nous on aurait été quelqu'un aurait level exact de mai et puis donc mais quand même une longue histoire d'amour quand même c'est à dire que avec tout ce qu'ils ont vécu ils ont eu une belle vie longue vie ensemble et c'est quand même formidable elle le disait elle à elle a réussi elle a réussi tout ce sa vie militante sa vie de femme sa vie conjugale donc voila c'était une femme extraordinaire a été quand j'ai regardé
un peu ses interviews ya le dire rapidement il ya deux choses qui ont donné envie à lucie aubrac de devenir résistantes elle le raconte elle disait la première que la première fois qu'elle a senti ce besoin patriotique c'est quand elle et elle était professeur elle était donc elle dans une établissement dans une école donc et un jour donc des voitures blindées sont entrées dans cette école et elle se disait mais c'est un lieu de culture ce n'est pas un lieu de pour revoir rentrée des girls de guerre et donc que c'est pas un lieu pour montrer la barbarie à des à des enfants et donc là ça a été son premier réflexe pour elle c'était vraiment comme elle disait un réflexe patriotique et le deuxième
elle était dans un élan aussi pareil dans un lycée de jeunes filles et et la directrice dont elle disait une femme de grande valeur une femme juive et en fin octobre elle rentre dans la salle des professeurs donc il y avait toutes toutes les femmes et elle aurait 10 m et femmes même aimé femmes mais mesdames je vous dis adieu je pars et donc la durée ce qui se passe est lui dis et le redis j'ai été révoqué parce que juive et le maréchal pétain a supprimé la fonction publique pour les juifs et lucie la raconte que l'injustice la saisie et que pour elle c'était impossible de rester sans rien faire et c'est là que a commencé son aventure laventie on a demandé de présenter pas rester comme ça alors effectivement c'est un couple on
peut dire que c'était vraiment un couple en tout cas c'était un super destin c'était moi j'ai j'ai pris beaucoup de plaisir à préparer cette émission merci beaucoup isabelle pour remercier encore un peu on peut aussi dire de de regarder le livre de filles le film sur les rails ribéry avec daniel auteuil et carole bouquet très bien joué j'ai aussi également regarder d'élite en cherchant comme ça le film de jean moulin avec francis huster très intéressant aussi on rentre dans l'histoire et oui c'est intéressant mais très bien surtout dans la période qui nous occupe en ce moment exactement avec qui n'est pas simple j'espère que ce sera très rapide et qu'on en sortira très vite merci sa selle merci à bredene ou rendez vous le
mois prochain avec un nouveau destin une nouvelle fois changé de bon goût des couillons va peut-être un petit peu plus léger voilà merci à vous de nous avoir suivis pour ce fabuleux destin on vous donne rendez vous très vite avec isabelle prenez soin de vous à très bientôt au revoir à lui